https://youtu.be/nsAcTQO3iKQ
https://youtu.be/nsAcTQO3iKQ
MATT MCGARRITY:I would like to spend a little bit of time talking about what
Tôi muốn dành chút thời gian để nói về
we're doing and why we're doing it in this class.
những gì chúng ta sẽ làm trong lớp học này và lý do tại sao.
Kind of give you a sense for how we've laid out these 10 weeks.
Để các bạn biết chúng ta sẽ học gì trong 10 tuần.
You may remember in the last lecture, we talked about the big skill goals,
Trong bài học trước, chúng ta đã nói về mục tiêu kĩ năng
sort of the meta goals for this course.
là mục đích chính của khoá học này
Designing clear presentations and delivering them in an engaging way.
Thiết kế bài nói rõ ràng và trình bày bài nói thật hấp dẫn
I want to go through these and talk about how we sort of broken these down
Tôi sẽ nói về những mục tiêu này, cách chia nhỏ chúng
to smaller goals, and then how we've organized a class time
và cách phân bổ thời gian của lớp học
around these goals.
cho những mục tiêu này
So in terms of more specific course objectives, by the end of our time
Về mục tiêu cụ thể, khi kết thúc khoá học này,
together, you should be able to design, and deliver basic
bạn phải có khả năng thiết kế và trình bày
presentations concisely.
bài nói cơ bản thật ngắn gọn rõ ràng
We'll see this in the impromptu speech.
Chúng ta sẽ thấy được điều này trong những bài nói ứng khẩu
You should be able to design and deliver informative presentations
Bạn phải thiết kế và truyền tải được bài nói chứa đầy đủ thông tin
clearly, design and deliver complex arguments persuasively.
một cách rõ ràng, tạo nên và trình bày những lập luận phức tạp một cách thuyết phục
Beyond that, sort of a general goal that we'll advance to all the
Ngoài ra, một mục tiêu chung là chúng ta sẽ
assignments are working on the ability to speak confidently with appropriate
luyện tập về khả năng nói tự tin
rate, projection, movement, and vocal variety.
với tốc độ nói, truyền âm, cử chỉ và âm sắc hợp lý.
And then finally and just as importantly, being able to evaluate
Và cuối cùng và cũng quan trọng không kém đó là khả năng đánh giá
and critique speeches insightful.
và phê bình bài nói một cách sáng suốt
The great thing about that is once you really sort of start getting better at
Điều hay ho là một khi bạn đã bắt đầu khá hơn trong việc
speech criticism, then all the speeches that you watch become
phê bình bài nói, lúc đó các bài nói mà bạn nghe trở thành
resources that you can use for your own improvement.
tư liệu mà bạn có thể sử dụng để tiến bộ hơn
So I've organized a class around the assignments.
Tôi đã tổ chức một lớp học xoay quanh các bài tập này
And that's because I look at these assignments as buckets for skills.
vì tôi nghĩ những bài tập này chính là cách rèn luyện kĩ năng
I'm interested in very specific skills and the way I can bring those together
Tôi quan tâm tới những kĩ năng cụ thể và cách kết hợp chúng với nhau
and talk about then as a coherent whole is through the assignments.
như một tổng thể hợp nhất xuyên suốt các bài tập
So I want to spend a little bit of time talking about each one of the
Tôi muốn dành chút thời gian nói về từng
assignments.
bài tập một
So we're going to start off next week with the impromptu speech.
Tuần sau, chúng ta sẽ bắt đầu với những bài nói ứng khẩu
The impromptu speech is a short three to six minute two point speech.
Đó là bài nói ngắn từ 3 đến 6 phút với hai luận điểm
The goal here is to get you to the point where you can quickly organize a
Mục tiêu đặt ra là giúp bạn sắp xếp thật nhanh
speech that sounds good.
một bài nói với nội dung tốt
In working on this assignment, we're really going to be trying to master
Trong bài tập này, chúng ta sẽ cố gắng thành thạo
some of the basics of good speaking.
những điều cơ bản để diễn thuyết tốt,
Yo know, can you arrange something quickly, talk about the evidence well,
như sắp xếp bài nói thật nhanh, trình bày các chứng cứ thật thuyết phục
and make it easy for an audience to follow along with?
và giúp người nghe đễ dàng tiếp thu.
So that's the impromptu speech.
Đấy chính là bài nói ứng khẩu.
Once we've got that taken care of, we'll move on to
Sau khi xác định những điều đó,
the informative speech.
ta mới chuyển qua bài thuyết trình thông tin được.
Now, the informative speech is a little bit longer.
Bài thuyết trình thông tin thì dài hơn một chút
It's a 5 to 10 minute speech that educates an audience on a topic.
Nó kéo dài từ 5 đến 10 phút và cung cấp thông tin về một chủ đề nào dó
So here, one of the challenges is being able to explain complex details,
Một trong những thách thức là khả năng giải thích những chi tiết phức tạp
complex evidence in a way that is accessible for an audience.
những luận cứ phức tạp sao cho người nghe có thể tiếp thu dễ dàng
So you might think of these informative speeches in terms of TED
Bạn có thể sẽ nghĩ tới những bài thuyết trình thông tin như của TED hay
talks or ignite talks.
những bài nói của Ignite
And these can range from you telling us something about your hometown to
Chủ đề có thể là giới thiệu về quê hương bạn
explaining a scientific theory.
hay giải thích một lý thuyết khoa học
So just really being able to explain data to an audience of listeners.
Bạn phải giải thích được thông tin cho khán giả hay người nghe
And then finally, we'll end on the persuasive speech.
Và cuối cùng, chúng ta sẽ học đến bài nói để thuyết phục người nghe.
Again, this is a 5 to 10 minute speech that attempts to shift audience
Nó cũng là một bài nói dài từ 5 đến 10 phút với mục dích thay đổi
opinion or raise audience awareness on a topic.
ý kiến người nghe hay nâng cao nhận thức của họ về một chủ đề
So here, we want to be able to motivate the audience
Chúng ta muốn thúc đẩy khán giả thông qua
through clear arguments.
các lập luận rõ ràng.
We're really trying to pull together claims and evidence in a way that is
Chúng ta cố gắng kết hợp các khẳng định hay luận cứ sao cho
persuasive.
thật thuyết phục
Now, these assignments structure our time.
Những bài tập này định hướng phân bổ thời gian cho khóa học.
So if you take a look at the 10 weeks that we've got together, this first
Bạn hãy nhìn vào 10 tuần của khóa học, trong đó tuần đầu
week is devoted to course overview and key terms.
dành cho việc lược qua khoá học và những thuật ngữ quan trọng
We're in that process right now.
Chúng ta đang ở trong quá trình đó
Then on week two, we start off with preparing impromptu speeches and then
Trong tuần thứ hai, chúng ta sẽ bắt đầu chuẩn bị
delivering impromptu speeches.
và trình bày bài nói ứng khẩu
Then we move on to basics of informative speaking, preparing an
Rồi chuyển sang kiến thức cơ bản về thuyết trình thông tin,
informative speech, delivering an informative speech.
cách chuẩn bị và trình bày bài thuyết trình thông tin
So to again with the persuasive.
Rồi đến bài nói thuyết phục
And then we have a final week where we reflect on all of this.
Và tuần cuối cùng chúng ta sẽ ôn tập lại tất cả mọi vấn đề
You'll notice each one of these we kind of move through a
Với mỗi thể loại này, chúng ta sẽ có hướng đi
very similar pattern.
khá giống nhau
So we'll start of by developing the speeches core idea.
Chúng ta sẽ bắt đầu bằng cách phát triển ý chính của bài nói
Then we'll think about sort of arrangement, phrasing of those ideas
Rồi tới cách sắp xếp, diễn đạt các ý tưởng
in a way that's going to work.
theo cách thật hợp lý
Then we'll spend a fair bit of time talking about delivery in general,
Rồi chúng ta sẽ dành chút thời gian vào việc truyền tải nói chung
specifically on that type of speech.
và cụ thể cho từng loại bài diễn thuyết
And then we'll move on with that but that assignment.
Sau đó ta sẽ tiếp tục với các bài tập.
Now, for each one of these assignments you can record and post a version of
Bạn có thể thu lại từng bài và đăng lên
this speech online to receive peer feedback.
để nhận phản hồi từ người khác
That is totally up to you, I'll talk more to that at the end of this week.
Điều đó hoàn toàn là tùy bạn thôi, tôi sẽ nói rõ thêm vào cuối tuần này nhé
You can record a video of that and receive peer feedback.
Bạn có thể thu lại và đăng lên để nhận phản hồi
You don't have too, and in fact, I tried to create these assignments so
Nhưng bạn không bắt buộc phải làm, và thực ra, tôi đã cố gắng tạo ra bài học
that even if you didn't post a video, you could use those three weeks
mà kể cả nếu bạn không đăng video lên, bạn vẫn có thể dùng 3 tuần
devoted to the informative speech to prepare your next business
học về thể loại thuyết trình thông tin để chuẩn bị cho lần thuyết trình kinh doanh
presentation.
tiếp theo của mình.
That's the idea, you can take all of that, use it to prepare that business
Ý tưởng là bạn có thể sử dụng tất cả kiến thức đó để chuẩn bị cho bài thuyết trình
And then, do that business presentation much better than you
Bạn phải làm tốt hơn so với lúc mà bạn
would have without that background, without that opportunity to reflect.
chưa có kiến thức đó, chưa có cơ hội tìm hiểu.
So I do want you to record and post speeches online, if it works for your
Tôi vẫn muốn bạn thu lại và đăng bài nói lên mạng, nếu như việc đó hữu ích
goals for this course.
cho mục tiêu của bạn trong khoá học này
If you're going to be doing presentations outside of this course
Còn nếu bạn muốn thực hiện bài nói bên ngoài khoá học này
and that's where you want to put your time and attention, I think that's
và bạn chỉ muốn tập trung vào điều đó thôi thì tôi nghĩ như thế
just great.
cũng rất tuyệt
I want this course to be available to bend in that way.
Tôi muốn khóa học linh hoạt như thế.
This should be resource.
Nó nên là nguồn tài nguyên
But once again, so if we look at these three assignments; the impromptu, the
Nếu bạn nhìn lại ba bài tập này; bài ứng khẩu, bài thuyết trình thông tin
informative, and the persuasive, that's a deliberate order.
và bài thuyết phục, bạn sẽ thấy chúng được sắp xếp có chủ ý
Because we're moving from more simple to more complex.
Chúng ta sẽ chuyển từ đơn giản sang phức tạp
We scale up with each speech.
Chúng ta nâng độ khó qua mỗi bài nói
So we'll start off with the impromptu speech.
Chúng ta sẽ bắt đầu với bài nói ứng khẩu
Great usable model and you use this almost anywhere.
Một dạng hay, dễ sử dụng và bạn có thể dùng nó hầu như ở mọi nơi
But it has fewer moving pieces.
Nhưng nó lại ít phức tạp hơn
So we'll really work on the impromptu speech.
Ta sẽ bắt đầu với bài ứng khẩu
And then once we've got that taken care of, we'll move on to the
Sau khi nắm vững nó rồi, chúng ta chuyển sang
informative speech, which taps a lot of those skills that we worked on in
thuyết trình thông tin, dạng này sử dụng rất nhiều kĩ năng mà ta đã học trong
the impromptu.
bài ứng khẩu
But has more moving pieces, it's a little bit more complex.
Nhưng nó có nhiều yếu tố phức tạp hơn một chút
And then we'll take that and we'll move it on into the persuasive speech.
Rồi từ đó chúng ta sẽ chuyển sang bài nói thuyết phục
We're using a lot of those informative skills, but persuasive speech is more
Chúng ta sử dụng rất nhiều kĩ năng thuyết trình thông tin, nhưng bài thuyết phục còn
complex, doing different things.
phức tạp hơn, phải làm nhiều thứ khác.
And in educational theory, we might call this scaffolding.
Trong lý thuyết giáo dục đó gọi là bước đệm.
We're building up to a point and then you're performing something, we build
Chúng ta thực hiện từng bước, và khi hoàn thành
up to the next point.
chúng ta lại vươn tới mục tiêu tiếp theo
So with this sort of orientation completely, we've talked about
Vậy trong phần định hướng, chúng ta đã nói về
speaking situations, we've talked about general goals for the course,
các tình huống nói, mục tiêu chung của khoá học,
and we've talked about specific goals for the course, and the assignments.
và mục tiêu cụ thể của khoá học và các bài tập
So that's sort of the orientation portion of this week.
Đó là phần định hướng chung trong tuần này
In the next lecture, I want to start talking about some key ideas, some key
Trong tiết tiếp theo, tôi sẽ nói về các ý tưởng quan trọng,
definitions.
các định nghĩa quan trọng
And we're going to start with the much maligned an often
Chúng ta sẽ bắt đầu với một thuật ngữ hay bị hiểu xấu
understood key term rhetoric.
đó là: hùng biện.